---
marp: true
theme: gaia
---

# ChatGPT　使い方まとめ

---

# ChatGPTへの命令のやり方

- 問いかけ
- 条件設定
- 業務での活用例

---

#### ●●について教えて(~って何?) ☆

例

- 「量子コンピューティングについて教えて（量子コンピューティングって何?）」
- 「人工知能について教えて（人工知能って何?）」
- 「サステナブルな開発について教えて（サステナブルな開発って何?）」

---

#### ●●についての文章/記事を作って ☆

例

- 「再生可能エネルギーについての文章を作って/記事を作って」
- 「データプライバシーについての文章を作って/記事を作って」
- 「NFT（非代替可能トークン）についての文章を作って/記事を作って」

---

#### ●●の良い点・悪い点を教えて ☆

例

- 「テレワークの良い点・悪い点を教えて」
- 「VR（バーチャルリアリティ）技術の良い点・悪い点を教えて」
- 「グローバリゼーションの良い点・悪い点を教えて」

---

#### ●●したい(するにはどうすればいい?) ☆

例

- 「英語を学びたい（学ぶにはどうすればいい?）」
- 「ビジネスを始めたい（始めるにはどうすればいい?）」
- 「株式投資を始めたい（始めるにはどうすればいい?）」

---

#### ●●をするためのタスクとスケジュールをつくって ☆

例

- 「新しいプロジェクトを立ち上げるためのタスクとスケジュールをつくって」
- 「ダイエットをするためのタスクとスケジュールをつくって」
- 「オンラインショップを開設するためのタスクとスケジュールをつくって」

---

#### ●●についてのアイデアを教えて ☆

例

- 「レストランのメニュー開発についてのアイデアを教えて」
- 「ホームオフィスのデザインについてのアイデアを教えて」
- 「新製品のマーケティングキャンペーンについてのアイデアを教えて」

---

### 文書の校正・分析

---

#### 以下を校正して

例
```
以下を校正して

お金を使う慎重になり、必要以上のものは買わなくなった。
```

---

#### 以下の論理に間違いがあるか教えて

例

```
以下の論理に間違いがあるか教えて

すべての猫は哺乳類です。ポチは哺乳類です。だから、ポチは猫です。

```

---

#### 以下のデータから何が言えるか教えて

例

```
以下のデータから何が言えるか教えて

A社の第一四半期の売上は100万円、第二四半期の売上は150万円、第三四半期の売上は200万円、第四四半期の売上は250万円でした。

```

---

### 他言語の翻訳・添削

---

#### 以下を【英語】にして

例

```
以下を英語にして

私は今日、新しい本を買いました。
```


---

#### 以下の【英語】の変な点・改善点を知りたい

例

```
以下の英語の変な点・改善点を知りたい

I feels very happy.

```

---

### コーディング・プログラミング

---


#### 【●●言語やツール】で以下のような●●を作って

例

```
Python言語で以下のような判定機能を作って

1から10までの数字で偶数、奇数を判定する
```

---

#### 以下がうまくいかないので、バグを探して

例

```
以下がうまくいかないので、バグを探して

Pythonで書いた次のコードは期待通りに動かない。
「def hello(): print('Hello, world!') hello'」

```

---

## 条件設定

---


### 具体的に

例

- 具体的に、グローバルウォーミングが海洋生物に及ぼす影響を教えてください。

---

### ●文字以内に

例

```
以下の内容を要約してください。さらに、50文字以内にしてください。

Googleは、ユーザーがWeb上の情報を簡単に見つけられるようにするためのテクノロジーとサービスを提供しています。

これには、Web上で最も一般的に使用される検索エンジンであるGoogle検索が含まれますが、それだけではありません。

Googleはまた、GmailやGoogleドキュメント、Googleカレンダー、Googleマップなどの無料のWebベースのプロダクトを提供しています。

```

---

### ●つ作って

例

- 高齢者が日常生活で利用できる健康促進のためのアプリのアイデアを3つ作ってください。

---

### 段階的に推論して

例

- プロジェクトが遅延している場合、段階的に推論してその原因を特定してください。

---

### 表現方法を規定する

---

#### わかりやすく

例

- わかりやすく、ビットコインの仕組みを教えて

---

#### 子どもでも分かるように

例

- 子どもでも分かるように、ビットコインの仕組みを教えて

---

#### ビジネスで使えるように

例

- ビジネスで使えるように、ネゴシエーションのテクニックを教えて

---

#### 箇条書きで

例

- 箇条書きで、健康的な生活を送るための5つの方法を挙げて

---

#### 表形式で

例

- 表形式で、健康的な生活を送るための5つの方法を挙げて

---

### 深津式プロンプトについて

---

#### 役割を指定する

例

- あなたはプロの編集者です。ChatGPTについての記事を書いてください。
- あなたは小学校の先生です。ChatGPTについての記事を書いてください。
---

#### 本文ではない箇所を明確にする

例

```
あなたは英語の先生です。

# やって欲しいこと
•ChatGPTについての英語の記事を書いてください。

# 制約条件
•文字数は300文字程度。
•中学生にもわかりやすく。
•重要なキーワードを取り残さない。
•文章を簡潔に。
```


---

#### 出力フォーマットの指定

```
あなたは英語の先生です。

# やって欲しいこと
•ChatGPTについての記事を書いてください。
•書いた記事を英語に翻訳して

# 制約条件
•文字数は300文字程度。
•中学生にもわかりやすく。
•重要なキーワードを取り残さない。
•文章を簡潔に。

# 出力フォーマット
日本語: 
{日本語の記事}

英語:
{英語に翻訳した記事}

```

---

## 業務での活用例

---

### ビジネスメールの作成

例

```
Aさんに12/15の10時から打ち合わせしたいことを伝えるビジネスメールを作って。
```

---

### ビジネス用語に修正して

例

```
下記の文書をビジネス用語に修正して


Aくん！

遊びに行く予定なんだけど、12月15日の10時からに変更できるかな？都合が合うか教えてね。

```

---

### お客様からのクレーム対応メールの作成

例

```
お客様から下記のメールを受け取りました。返答するメールを考えて欲しいです。

# お客様からのメール

商品の到着を待っていたのに、届いた商品が間違っていました。
すぐに交換してください。

# 対応方針
正しい商品をすぐに発送する

```

---

### Excelの関数を作ってもらう

例

```
A列に名前、B列に点数が書かれたデータがあります。
B列の点数の合計と平均を出す関数をC列に作ってください。

わかりやすくするために、サンプルデータも合わせて用意して欲しいです。
```

---

### Pythonで郵便番号を検索するプログラムを作る

- [郵便番号検索サイト](http://zipcloud.ibsnet.co.jp/doc/api)

```
Pythonでフォーム画面を作って欲しいです。

フォーム画面は下記のものを作ってください。

# フォーム画面

・入力フォーム
・送信ボタン
```
---

### 続き

```
下記の郵便番号を検索するAPIをこのフォームに追加して、郵便番号を検索して画面に表示できるようにして欲しいです。

# 郵便番号を検索するAPIの情報
http://zipcloud.ibsnet.co.jp/doc/api
```

---
## まとめ

---

## ChatGPTのすごさ

- 人間の言葉で命令をすることができる
- ChatGPTの知識量がすごい(2021年9月までのネットにあった情報)
- 24時間文句を言わずに、依頼したことをやってくれる
- AIに任せれることは任せて、浮いた時間を別のことに使いましょう！

---